It's amazing, when you meet a head of state and you say,
Es curioso, cuando conoces a un jefe de estado y preguntas,
"What is your most precious natural resource?" --
"¿Cuál es su recurso natural más valioso?" --
they will not say children at first. And then when you say children,
los niños no es lo primero que mencionan. Y cuando mencionas a los niños,
they will pretty quickly agree with you.
inmediatamente están de acuerdo contigo.
(Video): We're traveling today with
(Video): Estamos viajando hoy con
the Minister of Defense of Colombia,
el Ministro de Defensa de Colombia,
head of the army and the head of the police,
que es cabeza del ejército y de la policía,
and we're dropping off 650 laptops
y estamos entregando hoy 650 laptops
today to children
a niños
who have no television, no telephone
que no tienen televisión, ni teléfono
and have been in a community
y han estado en una comunidad
cut off from the rest of the world
aislada del resto del mundo
for the past 40 years.
durante los últimos 40 años.
The importance of delivering laptops to this region
La importancia de entregar laptops en esta región
is connecting kids who have otherwise been unconnected
es la de conectar niños que han estado desconectados
because of the FARC, the guerrillas that started off 40 years ago
debido a las FARC, la guerrilla que se inició hace 40 años
as a political movement and then became a drug movement.
como un movimiento político y que se convirtió al tráfico de droga.
There are one billion children in the world, and 50 percent of them don't have electricity
Hay mil millones de niños en el mundo, y 50 por ciento de ellos no tienen electricidad
at home or at school.
en la casa o en la escuela.
And in some countries -- let me pick Afghanistan --
Y en algunos países -- digamos Afganistán --
75 percent of the little girls don't go to school. And I don't mean that they drop out of school
75 por ciento de las niñas no van a la escuela. Y no quiero decir que abandonan la escuela
in the third or fourth grade -- they don't go.
en tercer o cuarto grado -- simplemente nunca van.
So in the three years
Así es que en los tres años
since I talked at TED and showed a prototype,
desde que hablé en TED y mostré el prototipo,
it's gone from an idea
esto ha ido desde ser una idea
to a real laptop.
hasta convertirse en una laptop de verdad.
We have half a million laptops today
Tenemos medio millón de laptops hoy en día
in the hands of children.
en poder de los niños.
We have about a quarter of a million in transit
Tenemos aproximadamente un cuarto de millón en tránsito
to those and other children,
hacia éstos y otros niños,
and then there are another quarter of a million more
y hay otro cuarto de millón más
that are being ordered at this moment. So, in rough numbers, there are a million laptops.
que está siendo ordenado en este momento. Tenemos entonces, aproximadamente, un millón de laptops.
That's smaller than I predicted --
Esto es menos de lo que predije --
I predicted three to 10 million --
predije de tres a diez millones --
but is still a very large number.
pero sigue siendo una cantidad muy importante.
In Colombia, we have about 3,000 laptops.
En Colombia tenemos cerca de 3,000 laptops.
It's the Minister of Defense with whom we're working,
Es el Ministerio de Defensa con quien estamos tranbajando,
not the Minister of Education, because it is seen as
no el Ministerio de Educación, porque esto es visto
a strategic defense issue in the sense of liberating these zones
como un tema de defensa estratégico desde el punto de vista de liberar estas zonas
that had been completely closed off,
que han estado completamente aisladas,
in which the people who had been causing, if you will,
en donde vive la gente donde han provocado, por así decirlo,
40 years' worth of bombings and kidnappings
40 años de bombardeos y secuestros
and assassinations lived.
y asesinatos.
And suddenly,
Y de repente,
the kids have connected laptops.
los niños tienen laptops interconectadas.
They've leapfrogged.
Estos niños han progresado.
The change is absolutely monumental,
El cambio es absolutamente monumental,
because it's not just opening it up,
porque no solamente es volver a abrir la región,
but it's opening it up to the rest of the world.
sino es abrirla al resto del mundo.
So yes, they're building roads, yes, they're putting in telephone,
Por supuesto, están construyendo carreteras, por supuesto están poniendo teléfonos,
yes, there will be television.
y por supuesto, llegará la televisión.
But the kids six to 12 years old
Pero estos niños de seis a 12 años
are surfing the Internet in Spanish and in local languages,
están navegando en Internet en español y en su lengua local,
so the children grow up
de modo que crecen
with access to information,
con acceso a información,
with a window into the rest of the world.
con una ventana al resto del mundo.
Before, they were closed off.
Antes, estaban aislados.
Interestingly enough, in other countries,
Curiosamente, en otros países,
it will be the Minister of Finance who sees it
es el Ministro de Economía quien lo ve
as an engine of economic growth.
como un motor de crecimiento económico.
And that engine is going to see the results in 20 years.
Y esté motor dará resultados en 20 años.
It's not going to happen, you know, in one year,
No va a pasar, claro, en un año,
but it's an important, deeply economic
pero es un importante y profundo
and cultural change
cambio económico y cultural
that happens through children.
que sucede a través de los niños.
Thirty-one countries in total are involved,
31 países en total están participando,
and in the case of Uruguay,
y en el caso de Uruguay,
half the children already have them,
la mitad de los niños ya tienen laptops,
and by the middle of 2009,
y para la mitad de 2009,
every single child in Uruguay will have a laptop --
cada niño en Uruguay tendrá una --
a little green laptop.
una pequeña laptop verde.
Now what are some of the results?
Bueno, ¿cuáles son algunos de los resultados?
Some of the results
Algunos de los resultados
that go across every single country
que son comunes a todos los países
include teachers saying
incluyen maestros expresando que
they have never loved teaching so much,
nunca habían disfrutado tanto el enseñar
and reading comprehension
y la comprensión de lectura
measured by third parties -- not by us -- skyrockets.
medida por terceros -- no por nosotros -- se dispara.
Probably the most important thing we see is children teaching parents.
Probablemente lo más importante que observamos es niños enseñándoles a sus padres.
They own the laptops. They take them home.
Ellos son dueños de las laptop. Se las llevan a casa.
And so when I met with three children from the schools,
Es así que cuando conocí a tres niños de estas escuelas,
who had traveled all day to come to Bogota,
que habían viajado todo el día para llegar a Bogotá,
one of the three children brought her mother.
uno de ellos trajo a su madre.
And the reason she brought her mother
Y el motivo por el que la trajo
is that this six-year-old child
es que ese niño de seis años
had been teaching her mother
estaba enseñandole a su madre
how to read and write.
a leer y escribir.
Her mother had not gone to primary school.
Su madre no había terminado la primaria.
And this is such an inversion, and such a wonderful example
Y esto representa una inversión de roles importante, y es un excelente ejemplo
of children being the agents of change.
de los niños como agentes de cambio.
So now, in closing, people say,
Entonces, para finalizar, la gente dice,
now why laptops?
¿Por qué laptops?
Laptops are a luxury; it's like giving them iPods. No.
Las laptops son un lujo, es como darles iPods. No.
The reason you want laptops
La razón por la que queremos laptos
is that the word is education, not laptop. This is an education project, not a laptop project.
es que la clave es la educación, no la laptop. Este es un projecto educativo. No un proyecto de laptops.
They need to learn learning. And then, just think --
Ellos tienen que aprender a aprender. Y entonces, imagínense --
they can have, let's say, 100 books.
pueden tener, digamos, 100 libros.
In a village, you have 100 laptops, each with a different set of 100 books,
En un pueblo tendremos 100 laptops, cada uno con un juego diferente de 100 libros,
and so that village suddenly has 10,000 books.
entonces el pueblo tiene repentinamente 10,000 libros.
You and I didn't have 10,000 books when we went to primary school. Sometimes school is under a tree,
Nosotros nunca tuvimos 10,000 libros cuando fuimos a la primaria. Algunas veces la escuela está bajo un árbol,
or in many cases, the teacher has only a fifth-grade education,
o en muchos casos, el maestro tiene solamente quinto de primaria,
so you need a collaborative model of learning,
por lo tanto necesitamos un modo colaborativo de aprendizaje,
not just building more schools and training more teachers,
no solamente construir más escuelas y entrenar más maestros,
which you have to do anyway.
lo cual se tiene que hacer de todas maneras.
So we're once again doing "Give One, Get One."
Estamos promoviendo nuevamente "Give One, Get One".
Last year, we ran a "Give One, Get One" program,
El año pasado promovimos un programa "Give One, Get One",
and it generated over 100,000 laptops
y éste generó más de 100,000 laptops
that we were then able to give free.
que pudimos entregar gratis.
And by being a zero-dollar laptop,
Y al ser una laptop sin costo,
we can go to countries that can't afford it at all. And that's what we did. We went to Haiti,
podemos ir a países que no pueden pagarla de ninguna manera. Y eso es exactamente lo que hicimos. Fuimos a Haití,
we went to Rwanda, Afghanistan,
fuimos a Ruanda, Afganistán,
Ethiopia, Mongolia.
Etiopía, Mongolia.
Places that are not markets, seeding it with the principles of
Lugares que no son mercados, sembrándolos con los principios de
saturation, connectivity, low ages, etc.
saturación, conectividad, bajas edades, etc.
And then we can actually roll out large numbers. So think of it this way:
Y de esta manera podemos alcanzar grandes volúmenes. Así que pensemos de esta manera:
think of it as inoculating children
pensemos como si estuviéramos vacunando niños
against ignorance.
contra la ignorancia.
And think of the laptop as a vaccine. You don't vaccinate a few children.
Y pensemos que la laptop es la vacuna. Nunca se vacunan algunos niños.
You vaccinate all the children in an area.
Se vacunan a todos los niños de un área.